---
layout: posts
title: 무언가를 시작한다는 것
category: blog
tags: [blog, jekyll, github.io]
---
지난한 프로젝트 방향 잡기 과정이 끝나고, 오래간만에 재미나고 많이 배운 두 가지 큰 일을 마무리하고 나서 맞이한 첫 주말. 사람들에게서 많이 추천 받던 notion을 결국 시작해보기로 했다. 이전으로는 돌아갈 수 없으리라는 전망만이 가득한 코로나 시대에, 이렇게나 이전의 삶의 부분들을 대체할 수 있는 도구들이 주어지고 있다는 데에 놀라며 말이다.

이번 학기는 평소와 달리 학과 친구 하나와 같이 뜻을 맞추어 그룹 작업을 해보기로 했다. 서로 떨어져있고, 시차마저 만만치 않은 상태. 그래서인지 같이 '와 이거 정말 즐겁겠다!' 하고 의견을 맞출 수 있는 지점을 찾는 데에 시간이 오래 걸렸다. 여기서 조금, 저기서 조금 시간을 맞추어서 짬을 내어 통화를 하고, 또 관심사를 하나하나 짚어나가는 것은 보통 일이 아니네. 그래도 기적처럼 이번 주의 어떤 날, 우리는 결심했다. 오늘 반드시 그 지점을 찾겠노라고. 나는 저녁을, 독일에서는 점심을 먹고 약 4시간 정도를 비디오 컨퍼런스와 실시간 브레인스토밍 보드 공유를 한 끝에, 정말 농담 같이 던진 이야기에 우리 둘다 '어! 이거다!'하는 느낌을 받았다. 다행히 지도교수님과의 대화도 정말 지난주와는 전혀 다르게 물 흐르듯 풀어나갈 수 있었다. 이럴 때 보면 정말 모든 아이디어에는 꼭 들어가야 할 그릇이 어딘가 있다는 것이 실감난다.

혼자서 작업을 한다면 얼마든지 나 스스로 머릿속에 흐름과 방향을 잡아갈 수 있지만, '함께'일한다는 과정에는 언제나 한 가지 일이 더 동반된다. 그것은 바로 공유와 소통. 친구가 이런 도구를 어떻게 여길지 약간은 걱정이 되지만, 슬랙과 트렐로 그리고 구글드라이브를 병행해서 일하기를 한 번에 권하기보다는 노션에 대시보드를 하나 만들어두면 좋겠다는 생각이 들었다. 우리는 구성원이 두 명인 팀이라 메신저로 소통하고 있고, 노션에는 트렐로에서 사용하곤하던 칸반 템플릿을 지원하고 있었다. 그리고 간단하게나마 드라이브에서처럼 다양한 자료와 텍스트 등등을 아카이빙할 수도 있었고, 달력도 지원하니 써봄즉하다 싶었다.

처음에는 튜토리얼을 대부분 따라해보았음에도 불구하고 어딘가 어색한 인터페이스에 당황했는데, 몇 시간 정도 이런 저런 페이지들을 만지면서 건드리다보니 어느새 '아, 이렇게 돌아가는거구나'하는 느낌이 온다. 학교에서는 실시간 브레인스토밍 툴로 미로(Miro)를 쓰고 있고, 또 비디오컨퍼런스 툴은 구글의 밋(Meet)을, 그리고 클라우드 서비스는 학교 전산실에서 만든 시스템을 사용중이다. 나는 줄을 딱딱 맞춰서 시각적으로 정리되는 문서함이 언제나 필요한 사람인데(언제부터 이렇게 되었는진 모르겠다) 셋 중에서는 내 마음을 만족시켜주는 것이 없었다. 어쩐지 각자 따로 노는 느낌이랄까. 그래서 노션이 지원하는 위키 페이지 기능을 프로젝트 관리 페이지로 사용하는 몇 가지 사례를 보고는 '이거다!'하는 마음이 든 것 같다.

대시보드에는 우선 링크들(태스크 칸반, 리서치 자료 아카이브용 페이지들, 그리고 학교에서 사용중인 도구들로 이동할 수 있는 각종 외부 링크들)을 모아보았다. 그리고 바로 밑에 학기 중요 일정이 담긴 캘린더를 함께 실었다. 아주 간단한 구조인데도, 이렇게 눈에 보이고 바로바로 접속할 수 있는 링크가 한 데 모여있으니 마음은 편하다. 친구도 만약 이 도구가 좋다고 생각하면 함께 쓰고, 만약 포화중인 디지털 도구에 질려버렸다면 혼자라도 기록을 할 겸 사용할 예정이다. 아니었더라면 어쨌든 트렐로에서 보드는 하나 열었을 것이며, 클라우드로 꾸준히 우리는 자료를 공유했을테니까.

시간이 참 얼마 남지 않았고, 전혀 새로운 영역의 과제에 둘 다 도전하는 것이라 많이 겁도 나지만, 어떻게든 눈에 잡히는 것들을 목적지까지 드문드문 두고 조금씩 붙들어나가다보면 학기 말에 어떤 형태의 결과물을 만나게 되지 않을런지.
